# 基础知识

## println! 宏格式
```rs
fn main() {
  println!("{}", 1); // 默认用法,打印Display
  println!("{:o}", 9); // 八进制
  println!("{:x}", 255); // 十六进制 小写
  println!("{:X}", 255); // 十六进制 大写
  println!("{:p}", &0); // 指针
  println!("{:b}", 15); // 二进制
  println!("{:e}", 10000f32); // 科学计数(小写)
  println!("{:E}", 10000f32); // 科学计数(大写)
  println!("{:?}", "test"); // 打印Debug
  println!("{:#?}", ("test1", "test2")); // 带换行和缩进的Debug打印
  println!("{a} {b} {b}", a = "x", b = "y"); // 命名参数
}
```

## 静态变量
使用`static`声明静态变量
```rs
static HELLO: &'static str = "hello";
static HELLO_WORLD: &'static str = "hello world";
static HELLO_WORLD_LENGTH: usize = HELLO_WORLD.len();
```

用`static`声明的变量的生命周期是整个程序，从启动到退出。`static`变量的生命周期永远是`'static`，它占用的内存空间也不会在执行过程中回收。这也是Rust中唯一的声明全局变量的方法。

限制：
- 全局变量必须在声明时马上初始化
- 初始化的值必须是在编译阶段可确定的常量
- 带有 `mut` 关键字的全局变量，在使用时必须加上`unsafe`关键字

```rs
fn main() {
  //局部变量声明,可以留待后面初始化,只要保证使用前已经初始化即可
  let x;
  let y = 1_i32;
  x = 2_i32;
  println!("{} {}", x, y);
  //全局变量必须声明的时候初始化,因为全局变量可以写到函数外面,被任意一个函数使用
  static G1 : i32 = 3;
  println!("{}", G1);
  //可变全局变量无论读写都必须用 unsafe修饰
  static mut G2 : i32 = 4;
  unsafe {
    G2 = 5;
    println!("{}", G2);
  }
  //全局变量的内存不是分配在当前函数栈上,函数退出的时候,并不会销毁全局变量占用的内存空间,程序退出才会回收
}
```

Rust禁止在声明static变量的时候调用普通函数，或者利用语句块调用其他非const代码,调用const fn是允许的：
```rs
#![feature(const_fn)]
fn main() {
  use std::sync::atomic::AtomicBool;
  static FLAG: AtomicBool = AtomicBool::new(true);
}
```

因为`const fn`是编译期执行的。这个功能在编写本书的时候目前还没有stable，因此需要使用nightly版本并打开feature gate才能使用。
Rust不允许用户在`main`函数之前或者之后执行自己的代码。所以，比较复杂的`static`变量的初始化一般需要使用`lazy`方式，在第一次使用的时候初始化。在Rust中，如果用户需要使用比较复杂的全局变量初始化，推荐使用`lazy_static`库。


## 常量
使用`const`声明的是常量，而不是变量。因此一定不允许使用`mut`关键字修饰这个变量绑定，这是语法错误。常量的初始化表达式也一定要是一个编译期常量，不能是运行期的值。它与`static`变量的最大区别在于：编译器并不一定会给`const`常量分配内存空间，在编译过程中，它很可能会被内联优化。因此，用户千万不要用`hack`的方式，通过`unsafe`代码去修改常量的值，这么做是没有意义的。以`const`声明一个常量，也不具备类似`let`语句的模式匹配功能

```rs
const GLOBAL: i32 = 0;
```


## 基本数据类型

### bool

### char
字符类型由`char`表示。它可以描述任何一个符合`unicode`标准的字符值。在代码中，单个的字符字面量用单引号包围。
```rs
let love = '❤'; // 可以直接嵌入任何 unicode 字符
```

字符类型字面量也可以使用转义符：
```rs
let c1 = '\n'; // 换行符
let c2 = '\x7f'; // 8 bit 字符变量
let c3 = '\u{7FFF}'; // unicode字符
```

因为`char`类型的设计目的是描述任意一个`unicode`字符，因此它占据的内存空间不是1个字节，而是4个字节。
对于`ASCII`字符其实只需占用一个字节的空间，因此Rust提供了单字节字符字面量来表示ASCII字符。我们可以使用一个字母`b`在字符或者字符串前面，代表这个字面量存储在`u8`类型数组中，这样占用空间比`char`型数组要小一些。示例如下：
```rs
let x :u8 = 1;
let y :u8 = b'A';
let s :&[u8;5] = b"hello";
let r :&[u8;14] = br#"hello \n world"#;
```


### 整型
数字类型的字面量表示可以有许多方式：
```rs
let var1 : i32 = 32; // 十进制表示
let var2 : i32 = 0xFF; // 以0x开头代表十六进制表示
let var3 : i32 = 0o55; // 以0o开头代表八进制表示
let var4 : i32 = 0b1001; // 以0b开头代表二进制表示
let var5 = 0x_1234_ABCD; //使用下划线分割数字,不影响语义,但是极大地提升了阅读体验。

let var6 = 123usize; // i6变量是usize类型
let var7 = 0x_ff_u8; // i7变量是u8类型
let var8 = 32; // 不写类型,默认为 i32 类型
```

#### 整数溢出
Rust在这个问题上选择的处理方式为：默认情况下，在`debug`模式下编译器会自动插入整数溢出检查，一旦发生溢出，则会引发`panic`；在`release`模式下，不检查整数溢出，而是采用自动舍弃高位的方式。示例如下：
```rs
fn arithmetic(m: i8, n: i8) {
  // 加法运算,有溢出风险
  println!("{}", m + n);
}
fn main() {
  let m : i8 = 120;
  let n : i8 = 120;
  arithmetic(m, n);
}
```

Rust编译器还提供了一个独立的编译开关供我们使用，通过这个开关，可以设置溢出时的处理策略：
```
rustc -C overflow-checks=no test.rs  # 打开或者关闭溢出检查
```

如果在某些场景下，用户确实需要更精细地自主控制整数溢出的行为，可以调用标准库中的checked_*、saturating_* 和wrapping_*系列函数。
```rs
fn main() {
  let i = 100_i8;
  println!("checked {:?}", i.checked_add(i));
  println!("saturating {:?}", i.saturating_add(i));
  println!("wrapping {:?}", i.wrapping_add(i));
}

// checked None
// saturating 127
// wrapping -56
```

可以看到：
- `checked_*`系列函数返回的类型是`Option<_>`，当出现溢出的时候，返回值是`None`；
- `saturating_*`系列函数返回类型是整数，如果溢出，则给出该类型可表示范围的“最大/最小”值；
- `wrapping_*`系列函数则是直接抛弃已经溢出的最高位，将剩下的部分返回。


### 浮点型
Rust提供了基于`IEEE 754-2008`标准的浮点类型。按占据空间大小区分，分别为`f32`和`f64`，其使用方法与整型差别不大。浮点数字面量表示方式有如下几种：
```rs
let f1 = 123.0f64; // type f64
let f2 = 0.1f64; // type f64
let f3 = 0.1f32; // type f32
let f4 = 12E+99_f64; // type f64 科学计数法
let f5 : f64 = 2.; // type f64
```

浮点数的麻烦之处在于：它不仅可以表达正常的数值，还可以表达不正常的数值
在标准库中，有一个`std::num::FpCategory`枚举，表示了浮点数可能的状态：
```rs
enum FpCategory {
  Nan,  // 表示不是数字 0/0  有自反性
  Infinite, // 表示无穷大 非0 /0
  Zero, // 表示0值
  Subnormal,
  Normal, // 表示正常状态的浮点数
}
```

在`IEEE 754`标准中，规定了浮点数的二进制表达方式：`x=（-1）^s*（1+M）*2^e`。其中`s`是符号位，`M`是尾数，`e`是指数。尾数`M`是一个`[0，1）`范围内的二进制表示的小数。以32位浮点为例，如果只有`normal`形式的话，0表示为所有位数全0，则最小的非零正数将是尾数最后一位为1的数字，就是`（1+2^（-23））*2^（-127）`，而次小的数字为`（1+2^（-22））*2^（-127）`，这两个数字的差距为`2^（-23）*2^（-127）=2^（-150）`，然而最小的数字和0之间的差距有`（1+2^（-23））*2^（-127）`，约等于`2^（-127）`，也就是说，数字在渐渐减少到0的过程中突然降到了0。为了减少0与最小数字和最小数字与次小数字之间步长的突然下跌，`subnormal`规定：当指数位全0的时候，指数表示为`-126`而不是`-127`（和指数为最低位为1一致）。然而公式改成`（-1）^s*M*2^e`，`M`不再`+1`，这样最小的数字就变成`2^（-23）*2^（-126）`，次小的数字变成`2^（-22）*2^（-126）`，每两个相邻`subnormal`数字之差都是`2^（-23）*2^（-126）`，避免了突然降到0。在这种状态下，这个浮点数就处于了Subnormal状态，处于这种状态下的浮点数表示精度比Normal状态下的精度低一点。


### 指针类型
|类型名|简介|
|-|-|
|Box<T>|指向类型T的拥有所有权的指针，有权释放内存|
|&T|指向类型T的借用指针，也称为引用，无权释放内存，无权写数据|
|&mut T|指向类型T的 mut 型借用指针，无权释放内存，有权写数据|
|*const T|指向类型T的只读裸指针，没有生命周期信息，无权写数据|
|*mut T|指向类型T的可读写裸指针，没有生命周期信息，有权写数据|

智能指针
|类型名|简介|
|-|-|
|Rc<T>|指向类型T的引用计数指针，共享所有权，线程不安全|
|Arc<T>|指向类型T的原子型引用计数指针，共享所有权，线程安全|
|Cow<'a, T>|Close-on-write，写时复制指针，可能是借用指针，也可能是具有所有权的指针|



### 类型转换
可以使用`as`关键字做一般的转换，更复杂的要实现`From trait`

## 复合数据类型

### tuple
`tuple`指的是“元组”类型，它通过圆括号包含一组表达式构成。tuple内的元素没有名字。tuple是把几个类型组合到一起的最简单的方式。
访问元组内部元素有两种方法，一种是“模式匹配”（patterndestructuring），另外一种是“数字索引”：
```rs
let p = (1i32, 2i32);
let (a, b) = p;

let x = p.0;
let y = p.1;
println!("{} {} {} {}", a, b, x, y);
```


元组内部也可以一个元素都没有。这个类型单独有一个名字，叫`unit`（单元类型）：
```rs
let empty : () = ();
```

可以说，`unit`类型是Rust中最简单的类型之一，也是占用空间最小的类型之一。空元组和空结构体struct Foo；一样，都是占用0内存空间。


### struct
结构体（struct）与元组类似，也可以把多个类型组合到一起，作为新的类型。区别在于，它的每个元素都有自己的名字。
每个元素之间采用逗号分开，最后一个逗号可以省略不写。类型依旧跟在冒号后面，但是不能使用自动类型推导功能，必须显式指定。

### tuple struct
```rs
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);
```

当它只包含一个元素的时候，就是所谓的`newtype idiom`。因为它实际上让我们非常方便地在一个类型的基础上创建了一个新的类型


### enum
的enum中的每个元素的定义语法与struct的定义语法类似。可以像空结构体一样，不指定它的类型；也可以像tuple struct一样，用圆括号加无名成员；还可以像正常结构体一样，用大括号加带名字的成员。
用enum把这些类型包含到一起之后，就组成了一个新的类型。
Rust的`enum`类型的变量需要区分它里面的数据究竟是哪种变体，所以它包含了一个内部的“tag标记”来描述当前变量属于哪种类型。
这个标记对用户是不可见的，通过恰当的语法设计，保证标记与类型始终是匹配的，以防止用户错误地使用内部数据。

```rs
enum Number {
  Int(i32),
  Float(f32),
}
fn read_num(num: &Number) {
  match num {
    // 如果匹配到了 Number::Int 这个成员,那么value的类型就是 i32
    &Number::Int(value) => println!("Integer {}", value),
    // 如果匹配到了 Number::Float 这个成员,那么value的类型就是 f32
    &Number::Float(value) => println!("Float {}", value),
  }
}
fn main() {
  let n: Number = Number::Int(10);
  read_num(&n);
}

fn main() {
  // 使用了泛型函数的调用语法,请参考第21章泛型
  println!("Size of Number: {}", std::mem::size_of::<Number>());
  println!("Size of i32: {}", std::mem::size_of::<i32>());
  println!("Size of f32: {}", std::mem::size_of::<f32>());
}
// Size of Number: 8
// Size of i32: 4
// Size of f32: 4
```

Number里面要么存储的是`i32`，要么存储的是`f32`，它存储数据需要的空间应该是`max（sizeof（i32），sizeof（f32））=max（4 byte，4byte）=4 byte`。而它总共占用的内存是`8 byte`，多出来的`4 byte`就是用于保存类型标记的。之所以用`4 byte`，是为了内存对齐。


`enum`和`struct`为内部成员创建了新的名字空间。如果要访问内部成员，可以使用`::`符号。因此，不同的`enum`中重名的元素也不会互相冲突。例如在下面的程序中，两个枚举内部都有Move这个成员，但是它们不会有冲突。
```rs
enum Message {
  Quit,
  ChangeColor(i32, i32, i32),
  Move { x: i32, y: i32 },
  Write(String),
}
let x: Message = Message::Move { x: 3, y: 4 };
enum BoardGameTurn {
  Move { squares: i32 },
  Pass,
}
let y: BoardGameTurn = BoardGameTurn::Move { squares: 1 };
```

我们也可以手动指定每个变体自己的标记值：
```rs
fn main() {
  enum Animal {
    dog = 1,
    cat = 200,
    tiger,
  }
  let x = Animal::tiger as isize;
  println!("{}", x);
}
```


### 类型递归定义
Rust里面的复合数据类型是允许递归定义的。比如struct里面嵌套同样的struct类型，但是直接嵌套是不行的。示例如下：
```rs
struct Recursive {
  data: i32,
  rec: Recursive,
}
```

Rust是允许用户手工控制内存布局的语言。直接使用类型递归定义的问题在于，当编译器计算Recursive这个类型大小的时候：
```
size_of::<Recursive>() == 4 + size_of::<Recursive>()
```
这个方程在实数范围内无解
解决办法很简单，用指针间接引用就可以了，因为指针的大小是固定的，比如：
```rs
struct Recursive {
  data: i32,
  rec: Box<Recursive>,
}
```


## 函数
### 发散函数
Rust支持一种特殊的发散函数（Diverging functions），它的返回类型是感叹号！。如果一个函数根本就不能正常返回，那么它可以这样写
```rs
fn diverges() -> ! {
  panic!("This function never returns!");
}
```

因为panic！会直接导致栈展开，所以这个函数调用后面的代码都不会继续执行，它的返回类型就是一个特殊的！符号，这种函数也叫作发散函数。发散类型的最大特点就是，它可以被转换为任意一个类型。


### const fn
函数可以用const关键字修饰，这样的函数可以在编译阶段被编译器执行，返回值也被视为编译期常量。
```rs
#![feature(const_fn)]
const fn cube(num: usize) -> usize {
  num * num * num
}
fn main() {
  const DIM : usize = cube(2);
  const ARR : [i32; DIM] = [0; DIM];
  println!("{:?}", ARR);
}
```


## trait
### 成员方法
`trait`中可以定义函数
```rs
trait Shape {
  fn area(&self) -> f64;
}
```

上面这个`trait`包含了一个方法，这个方法只有一个参数，这个`&self`参数是什么意思呢？
所有的`trait`中都有一个隐藏的类型`Self`（大写S），代表当前这个实现了此`trait`的具体类型。`trait`中定义的函数，也可以称作关联函数（associated function）。函数的第一个参数如果是Self相关的型，且命名为`self`（小写s），这个参数可以被称为“`receiver`”（接收者）。具有`receiver`参数的函数，我们称为“方法”（method），可以通过变量实例使用小数点来调用。没有`receiver`参数的函数，我们为“静态函数”（static function），可以通过类型加双冒号`::`的方式来调用。在Rust中，函数和方法没有本质区别。

Rust中`Self`（大写S）和`self`（小写s）都是关键字，大写`S`的是类型名，小写`s`的是变量名。请大家一定注意区分。`self`参数同样也可以指定类型，当然这个类型是有限制的，必须是包装在`Self`类型之上的类型。对于第一个`self`参数，常见的类型有`self：Self`、`self：&Self`、`self：&mut Self`等类型。对于以上这些类型，Rust提供了一种简化的写法，我们可以将参数简写为`self`、`&self`、`&mut self`。`self`参数只能用在第一个参数的位置。请注意“变量self”和“类型Self”的大小写不同。
```rs
trait T {
  fn method1(self: Self);
  fn method2(self: &Self);
  fn method3(self: &mut Self);
}
// 上下两种写法是完全一样的
trait T {
  fn method1(self);
  fn method2(&self);
  fn method3(&mut self);
}
```


我们可以为某些具体类型实现（impl）这个`trait`。
假如我们有一个结构体类型`Circle`，它实现了这个`trait`，代码如下：
```rs
struct Circle {
  radius: f64,
}
impl Shape for Circle {
  // Self 类型就是 Circle
  // self 的类型是 &Self,即 &Circle
  fn area(&self) -> f64 {
    // 访问成员变量,需要用 self.radius
    std::f64::consts::PI * self.radius * self.radius
  }
}
fn main() {
  let c = Circle { radius : 2f64};
  // 第一个参数名字是 self,可以使用小数点语法调用
  println!("The area is {}", c.area());
}
```


另外，针对一个类型，我们可以直接对它`impl`来增加成员方法，无须`trait`名字。比如：
```rs
impl Circle {
  fn get_radius(&self) -> f64 { self.radius }
}
```

我们可以把这段代码看作是为`Circle`类型`impl`了一个匿名的`trait`。用这种方式定义的方法叫作这个类型的“内在方法”（inherent methods）。

`self`参数甚至可以是`Box`指针类型`self: Box<Self>`。另外，目前Rust设计组也在考虑让`self`变量的类型放得更宽，允许更多的自定义类型作为`receiver`，比如`MyType<Self>`。示例如下：
```rs
trait Shape {
  fn area(self: Box<Self>) -> f64;
}
struct Circle {
  radius: f64,
}
impl Shape for Circle {
  // Self 类型就是 Circle
  // self 的类型是 Box<Self>,即 Box<Circle>
  fn area(self : Box<Self>) -> f64 {
    // 访问成员变量,需要用 self.radius
    std::f64::consts::PI * self.radius * self.radius
  }
}
fn main() {
  let c = Circle { radius : 2f64};
  // 编译错误
  // c.area();
  let b = Box::new(Circle {radius : 4f64});
  // 编译正确
  b.area();
}
```


`impl`的对象甚至可以是`trait`。示例如下：
```rs
trait Shape {
  fn area(&self) -> f64;
}
trait Round {
  fn get_radius(&self) -> f64;
}
struct Circle {
  radius: f64,
}
impl Round for Circle {
  fn get_radius(&self) -> f64 { self.radius }
}
// 注意这里是 impl Trait for Trait
impl Shape for Round {
  fn area(&self) -> f64 {
    std::f64::consts::PI * self.get_radius() * self.get_radius()
  }
}
fn main() {
  let c = Circle { radius : 2f64};
  // 编译错误
  // c.area();
  let b = Box::new(Circle {radius : 4f64}) as Box<Round>;
  // 编译正确
  b.area();
}
```

注意这里的写法，`impl Shape for Round`和`impl<T：Round> Shape for T`是不一样的。在前一种写法中，`self`是`&Round`类型，它是一个`trait object`，是胖指针。而在后一种写法中，`self`是`&T`类型，是具体类型。
前一种写法是为`trait object`增加一个成员方法，而后一种写法是为所有的满足`T: Round`的具体类型增加一个成员方法。所以上面的示例中，我们只能构造一个`trait object`之后才能调用`area()`成员方法。
在Rust 2018 edition以后应该写成`impl Shape for dyn Round`才合理。

在Rust编程语言中，`dyn`是用于动态多态性的关键字。它通常与trait一起使用，用于创建具有动态派发行为的类型。

当你定义一个trait并希望在运行时通过trait对象来处理不同类型的实现时，可以使用`dyn`关键字。这种方式被称为动态多态性，与静态多态性（通过泛型实现）相对应。

下面是一个简单的示例来说明`dyn`的用法：

```rust
trait Animal {
    fn sound(&self);
}

struct Cat;
struct Dog;

impl Animal for Cat {
    fn sound(&self) {
        println!("Meow");
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn sound(&self) {
        println!("Woof");
    }
}

fn main() {
    let animals: Vec<Box<dyn Animal>> = vec![Box::new(Cat), Box::new(Dog)];

    for animal in animals {
        animal.sound();
    }
}
```

在上面的示例中，我们定义了一个`Animal` trait，它有一个`sound`方法。然后我们分别为`Cat`和`Dog`类型实现了`Animal` trait。

在`main`函数中，我们创建了一个`Vec<Box<dyn Animal>>`类型的向量`animals`，其中存储了`Cat`和`Dog`的trait对象。通过使用`dyn`关键字，我们告诉编译器这是一个动态多态的向量，可以存储不同类型的实现。

在`for`循环中，我们通过`animal.sound()`调用动态派发的`sound`方法，这会根据实际对象的类型进行调用，实现了动态多态性。

总结：`dyn`关键字在Rust中用于实现动态多态性，通常与trait一起使用，允许在运行时处理不同类型的实现。


### 静态方法
没有`receiver`参数的方法（第一个参数不是`self`参数的方法）称作“静态方法”。静态方法可以通过`Type::FunctionName()`的方式调用。
需要注意的是，即便我们的第一个参数是`Self`相关类型，只要变量名字不是`self`，就不能使用小数点的语法调用函数。

```rs
struct T(i32);
impl T {
  // 这是一个静态方法
  fn func(this: &Self) {
    println!{"value {}", this.0};
  }
}
fn main() {
  let x = T(42);
  // x.func(); 小数点方式调用是不合法的
  T::func(&x);
}
```

### 完整函数调用语法
Fully Qualified Syntax提供一种无歧义的函数调用语法，允许程序员精确地指定想调用的是那个函数。以前也叫UFCS（universal functioncall syntax），也就是所谓的“通用函数调用语法”。这个语法可以允许使用类似的写法精确调用任何方法，包括成员方法和静态方法。其他一切函数调用语法都是它的某种简略形式。它的具体写法为`<T as TraitName>::item`
```rs
trait Cook {
  fn start(&self);
}
trait Wash {
  fn start(&self);
}
struct Chef;
impl Cook for Chef {
  fn start(&self) { println!("Cook::start");}
}
impl Wash for Chef {
  fn start(&self) { println!("Wash::start");}
}
fn main() {
  let me = Chef;
  me.start();
}

fn main() {
let me = Chef;
  // 函数名字使用更完整的path来指定,同时,self参数需要显式传递
  <Cook>::start(&me);
  <Chef as Wash>::start(&me);
}
```

需要注意的是，通过小数点语法调用方法调用，有一个“隐藏着”的“取引用”步骤。虽然我们看起来源代码长的是这个样子`me.start()`，但是大家心里要清楚，真正传递给`start()`方法的参数是`&me`而不是`me`，这一步是编译器自动帮我们做的。不论这个方法接受的`self`参数究竟是`Self`、`&Self`还是`&mut Self`，最终在源码上，我们都是统一的写法：`variable.method()`。而如果用UFCS语法来调用这个方法，我们就不能让编译器帮我们自动取引用了，必须手动写清楚。

下面用一个示例演示一下成员方法和普通函数其实没什么本质区别。
```rs
struct T(usize);
impl T {
  fn get1(&self) -> usize {self.0}
  fn get2(&self) -> usize {self.0}
}
fn get3(t: &T) -> usize { t.0 }
fn check_type( _ : fn(&T)->usize ) {}
fn main() {
  check_type(T::get1);
  check_type(T::get2);
  check_type(get3);
}
```
可以看到，get1、get2和get3都可以自动转成fn（&T）→usize类型。


### trait约束和继承
`trait`的另外一个大用处是，作为泛型约束使用
```rs
use std::fmt::Debug;
fn my_print<T : Debug>(x: T) {
  println!("The value is {:?}.", x);
}
fn main() {
  my_print("China");
  my_print(41_i32);
  my_print(true);
  my_print(['a', 'b', 'c'])
}
```

`my_print`函数引入了一个泛型参数`T`，所以它的参数不是一个具体类型，而是一组类型。冒号后面加`trait`名字，就是这个泛型参数的约束条件。它要求这个`T`类型实现`Debug`这个`trait`

泛型约束还有另外一种写法，即`where`子句
```rs
fn my_print<T>(x: T) where T: Debug {
  println!("The value is {:?}.", x);
}
```


### Derive
Rust里面为类型`impl`某些`trait`的时候，逻辑是非常机械化的。为许多类型重复而单调地`impl`某些`trait`，是非常枯燥的事情。为此，Rust提供了一个特殊的`attribute`，它可以帮我们自动`impl`某些`trait`。示例如下：
```rs
#[derive(Copy, Clone, Default, Debug, Hash, PartialEq, Eq, PartialOrd, Ord)]
struct Foo {
  data : i32
}
fn main() {
  let v1 = Foo { data : 0 };
  let v2 = v1;
  println!("{:?}", v2);
}
```

目前，Rust支持的可以自动derive的trait有以下这些：
`Debug` `Clone` `Copy` `Hash` `RustcEncodable` `RustcDecodable` `PartialEq` `Eq` `ParialOrd` `Ord` `Default` `FromPrimitive` `Send` `Sync`



### trait别名
```rs
pub trait Service {
  type Request;
  type Response;
  type Error;
  type Future: Future<Item=Self::Response, Error=Self::Error>;
  fn call(&self, req: Self::Request) -> Self::Future;
}

trait HttpService = Service<Request = http::Request,
  Response = http::Response,
  Error = http::Error>;
```

### 标准库中常见的trait简介
#### Display和Debug
```rs
// std::fmt::Display
pub trait Display {
  fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error>;
}
// std::fmt::Debug
pub trait Debug {
  fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error>;
}


use std::fmt::{Display, Formatter, Error};
#[derive(Debug)]
struct T {
  field1: i32,
  field2: i32,
}
impl Display for T {
  fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result<(), Error> {
    write!(f, "{{ field1:{}, field2:{} }}", self.field1, self.field2)
  }
}
fn main() {
  let var = T { field1: 1, field2: 2 };
  println!("{}", var);
  println!("{:?}", var);
  println!("{:#?}", var);
}
```

只有实现了`Display trait`的类型，才能用`{}`格式控制打印出来；只有实现了`Debug trait`的类型，才能用`{:?}{:#?}`格式控制打印出来。它们之间更多的区别如下。
- `Display`假定了这个类型可以用`utf-8`格式的字符串表示，它是准备给最终用户看的，并不是所有类型都应该或者能够实现这个`trait`。这个`trait`的`fmt`应该如何格式化字符串，完全取决于程序员自己，编译器不提供自动`derive`的功能
- 标准库中还有一个常用`trait`叫作`std::string::ToString`，对于所有实现了`Display trait`的类型，都自动实现了这个`ToString trait`。它包含了一个方法`to_string（&self）->String`。任何一个实现了`Display trait`的类型，我们都可以对它调用`to_string()`方法格式化出一个字符串
- `Debug`则是主要为了调试使用，建议所有的作为API的“公开”类型都应该实现这个`trait`，以方便调试。它打印出来的字符串不是以“美观易读”为标准，编译器提供了自动`derive`的功能。


#### PartialOrd/Ord/PartialEq/Eq
什么是全序、什么是偏序。Rust标准库中有如下解释。
对于集合X中的元素a，b，c，
- 如果`a<b`则一定有`!(a>b)`；反之，若`a>b`，则一定有`!(a<b)`，称为反对称性。
- 如果`a<b` 且 `b<c` 则`a<c`，称为传递性
- 对于X中的所有元素，都存在`a<b`或`a>b`或者`a==b`，三者必居其一，称为完全性
- 如果集合X中的元素只具备上述前两条特征，则称X是“偏序”。同时具备以上所有特征，则称X是“全序”。

从以上定义可以看出，浮点数不具备“全序”特征，因为浮点数中特殊的值`NaN`不满足完全性。这就导致了一个问题：浮点数无法排序。对于任意一个不是`NaN`的数和`NaN`之间做比较，无法分出先后关系。示例如下：
```rs
fn main() {
  let nan = std::f32::NAN;
  let x = 1.0f32;
  println!("{}", nan < x);
  println!("{}", nan > x);
  println!("{}", nan == x);
}
```

结果都是`False`

因此，Rust设计了两个`trait`来描述这样的状态：一个是`std::cmp::PartialOrd`，表示“偏序”，一个是`std::cmp::Ord`，表示“全序”。它们的对外接口是这样定义的：
```rs
pub trait PartialOrd<Rhs: ?Sized = Self>: PartialEq<Rhs> {
  fn partial_cmp(&self, other: &Rhs) -> Option<Ordering>;
  fn lt(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
  fn le(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
  fn gt(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
  fn ge(&self, other: &Rhs) -> bool { //... }
}
pub trait Ord: Eq + PartialOrd<Self> {
  fn cmp(&self, other: &Self) -> Ordering;
}
```


#### Sized
```rs
#[lang = "sized"]
#[rustc_on_unimplemented = "`{Self}` does not have a constant size known at compile-time"]
#[fundamental] // for Default, for example, which requires that `[T]: !Default` be evaluatable
pub trait Sized {
  // Empty.
}
```

这个`trait`定义在`std::marker`模块中，它没有任何的成员方法。它有`#[lang="sized"]`属性，说明它与普通`trait`不同，编译器对它有特殊的处理。用户也不能针对自己的类型`impl`这个`trait`。一个类型是否满足`Sized`约束是完全由编译器推导的，用户无权指定。


## 数组
数组是一个容器，它在一块连续空间内存中，存储了一系列的同样类型的数据。数组中元素的占用空间大小必须是编译期确定的。数组本身所容纳的元素个数也必须是编译期确定的，执行阶段不可变。如果需要使用变长的容器，可以使用标准库中的`Vec/LinkedList`等。数组类型的表示方式为`[T；n]`。其中`T`代表元素类型；`n`代表元素个数；它必须是编译期常量整数；中间用分号隔开
```rs
fn main() {
  // 定长数组
  let xs: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
  // 所有的元素,如果初始化为同样的数据,可以使用如下语法
  let ys: [i32; 500] = [0; 500];
}
```

在Rust中，对于两个数组类型，只有元素类型和元素个数都完全相同，这两个数组才是同类型的。数组与指针之间不能隐式转换。同类型的数组之间可以互相赋值。示例如下：
```rs
fn main() {
  let xs: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
  let ys: [i32; 5] = [0; 5];
  let zs: [i32; 500] = [0; 500];
  ys = zs;
}
```

把数组xs作为参数传给一个函数，这个数组并不会退化成一个指针。而是会将这个数组完整复制进这个函数。函数体内对数组的改动不会影响到外面的数组。

### 数组切片
对数组取借用`borrow`操作，可以生成一个“数组切片”（`Slice`）。数组切片对数组没有“所有权”，我们可以把数组切片看作专门用于指向数组的指针，是对数组的另外一个“视图”。
比如，我们有一个数组`[T；n]`，它的借用指针的类型就是`&[T；n]`。它可以通过编译器内部魔法转换为数组切片类型`&[T]`。数组切片实质上还是指针，它不过是在类型系统中丢弃了编译阶段定长数组类型的长度信息，而将此长度信息存储为运行期的值


### DST和胖指针
数组切片是指向一个数组的指针，而它比指针又多了一点东西——它不止包含有一个指向数组的指针，切片本身还含带长度信息。

`Slice`与普通的指针是不同的，它有一个非常形象的名字：胖指针（fat pointer）。与这个概念相对应的概念是“动态大小类型”（DynamicSized Type，DST）。所谓的`DST`指的是编译阶段无法确定占用空间大小的类型。为了安全性，指向`DST`的指针一般是胖指针。

比如：对于不定长数组类型`[T]`，有对应的胖指针`&[T]`类型；对于不定长字符串`str`类型，有对应的胖指针`&str`类型；以及在后文中会出现的`Trait Object`；等等。

由于不定长数组类型`[T]`在编译阶段是无法判断该类型占用空间的大小的，目前我们不能在栈上声明一个不定长大小数组的变量实例，也不能用它作为函数的参数、返回值。但是，指向不定长数组的胖指针的大小是确定的，`&[T]`类型可以用做变量实例、函数参数、返回值。

通过前面的示例我们可以看到，`&[T]`类型占用了两个指针大小的内存空间。我们可以利用`unsafe`代码把这个胖指针内部的数据打印出来看看：
```rs
fn raw_slice(arr: &[i32]) {
  unsafe {
    // 我们把胖指针的内部数据转换成了两个usize大小的整数来看待。
    let (val1, val2) : (usize, usize) = std::mem::transmute(arr);
    println!("Value in raw pointer:");
    println!("value1: {:x}", val1);
    println!("value2: {:x}", val2);
  }
}
fn main() {
  let arr : [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
  let address : &[i32; 5] = &arr;
  println!("Address of arr: {:p}", address);
  raw_slice(address as &[i32]);
}

// Address of arr: 0xe2e236f6cc
// Value in raw pointer:
// value1: e2e236f6cc
// value2: 5
```

由此可见，胖指针内部的数据既包含了指向源数组的地址，又包含了该切片的长度


### Range
`Range`代表一个“区间”，一个“范围”，它有内置的语法支持，就是两个小数点`..`。示例如下：
```rs
fn main() {
  let r = 1..10; // r是一个Range<i32>,中间是两个点,代表[1,10)这个区间
  // let r = Range {start: 1, end: 10}; 
  for i in r {
    print!("{:?}\t", i);
  }
}
```


## 字符串
Rust的字符串涉及两种类型，一种是`&str`，另外一种是`String`。

`str`是Rust的内置类型。`&str`是对`str`的借用。Rust的字符串内部默认是使用`utf-8`编码格式的。而内置的`char`类型是4字节长度的，存储的内容是Unicode Scalar Value。所以，Rust里面的字符串不能视为`char`类型的数组，而更接近`u8`类型的数组。实际上`str`类型有一种方法：`fnas_ptr(&self)->*const u8`。它内部无须做任何计算，只需做一个强制类型转换即可：
```rs
self as *const str as *const u8
```

这样设计有一个缺点，就是不能支持`O(1)`时间复杂度的索引操作。如果我们要找一个字符串s内部的第n个字符，不能直接通过`s[n]`得到，这一点跟其他许多语言不一样。在Rust中，这样的需求可以通过下面的语句实现
```rs
s.chars().nth(n)
```

它的时间复杂度是`O(n)`，因为utf-8是变长编码，如果我们不从头开始过一遍，根本不知道第`n`个字符的地址在什么地方

相比其他的编码格式，它有相当多的优点。比如：它是大小端无关的，它跟ASCII码兼容，它是互联网上的首选编码

`[T]`是`DST`类型，对应的`str`是`DST`类型。`&[T]`是数组切片类型，对应的`&str`是字符串切片类型。示例如下：
```rs
fn main() {
  let greeting: &str = "Hello";
  let substr: &str = &greeting[2..];
  println!("{}", substr);
}
```

`&str`类型也是一个胖指针，可以用下面的示例证明：
```rs
fn main() {
  println!("Size of pointer: {}", std::mem::size_of::<*const ()>());  // 8
  println!("Size of &str : {}", std::mem::size_of::<&str>());  // 16
}
```

它内部实际上包含了一个指向字符串片段头部的指针和一个长度。



`String`类型跟`&str`类型的主要区别是，它有管理内存空间的权力
`&str`类型是对一块字符串区间的借用，它对所指向的内存空间没有所有权，哪怕`&mut str`也一样

```rs
let greeting : &str = "Hello";
// 我们没办法扩大greeting所引用的范围，在它后面增加内容

// String类型可以
fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  s.push(' ');
  s.push_str("World.");
  println!("{}", s);
}
```

这是因为`String`类型在堆上动态申请了一块内存空间，它有权对这块内存空间进行扩容，内部实现类似于`std::Vec<u8>`类型。所以我们可以把这个类型作为容纳字符串的容器使用。
这个类型实现了`Deref<Target=str>`的`trait`。所以在很多情况下，`&String`类型可以被编译器自动转换为`&str`类型


## 模式解构

```rs
let tuple = (1_i32, false, 3f32);
let (head, center, tail) = tuple;
```

### match
```rs
enum Direction {
  East, West, South, North
}
fn print(x: Direction) {
  match x {
    Direction::East => {
      println!("East");
    }
    Direction::West => {
      println!("West");
    }
    Direction::South => {
      println!("South");
    }
    Direction::North => {
      println!("North");
    }
  }
}
fn main() {
  let x = Direction::East;
  print(x);
}
```

Rust提供了一个叫作`non_exhaustive`的功能
```rs
#[non_exhaustive]
pub enum Error {
  NotFound,
  PermissionDenied,
  ConnectionRefused,
}
```

上游库作者可以用一个叫作“`non_exhaustive`”的`attribute`来标记一个`enum`或者`struct`，这样在另外一个项目中使用这个类型的时候，无论如何都没办法在`match`表达式中通过列举所有的成员实现完整匹配，必须使用下划线才能完成编译。

#### Guards
可以使用`if`作为“匹配看守”（match guards）。当匹配成功且符合if条件，才执行后面的语句。示例如下：
```rs
enum OptionalInt {
  Value(i32),
  Missing,
}
let x = OptionalInt::Value(5);
match x {
  OptionalInt::Value(i) if i > 5 => println!("Got an int bigger than five!"),
  OptionalInt::Value(..) => println!("Got an int!"),
  OptionalInt::Missing => println!("No such luck."),
}
```

#### 变量绑定
我们可以使用`@`符号绑定变量。`@`符号前面是新声明的变量，后面是需要匹配的模式
```rs
let x = 1;
match x {
  e @ 1 ..= 5 => println!("got a range element {}", e),
  _ => println!("anything"),
}



#![feature(exclusive_range_pattern)]
fn deep_match(v: Option<Option<i32>>) -> Option<i32> {
  match v {
    // r 绑定到的是第一层 Option 内部,r 的类型是 Option<i32>
    // 与这种写法含义不一样：Some(Some(r)) if (1..10).contains(r)
    Some(r @ Some(1..10)) => r,
    _ => None,
  }
}
fn main() {
  let x = Some(Some(5));
  println!("{:?}", deep_match(x));
  let y = Some(Some(100));
  println!("{:?}", deep_match(y));
}


// 如果在使用@的同时使用|，需要保证在每个条件上都绑定这个名字：
let x = 5;
match x {
  e @ 1 .. 5 | e @ 8 .. 10 => println!("got a range element {}", e),
  _ => println!("anything"),
}
```

#### ref和mut
如果我们需要绑定的是被匹配对象的引用，则可以使用ref关键字
```rs
let x = 5_i32;
match x {
  ref r => println!("Got a reference to {}", r), // 此时 r 的类型是 `&i32`
}
```

之所以在某些时候需要使用`ref`，是因为模式匹配的时候有可能发生变量的所有权转移，使用`ref`就是为了避免出现所有权转移。
那么`ref`关键字和引用符号`&`有什么关系呢？考虑以下代码中变量绑定`x`分别是什么类型？
```rs
let x = 5_i32; // i32
let x = &5_i32; // &i32
let ref x = 5_i32; // ???
let ref x = &5_i32; // ???
```

注意：`ref`是“模式”的一部分，它只能出现在赋值号左边，而`&`符号是借用运算符，是表达式的一部分，它只能出现在赋值号右边。

为了搞清楚这些变量绑定的分别是什么类型，我们可以把变量的类
型信息打印出来看看。有两种方案：
- 利用编译器的错误信息来帮我们理解；
- 利用标准库里面的intrinsic函数打印。
方案一，示例如下：
```rs
// 这个函数接受一个 unit 类型作为参数
fn type_id(_: ()) {}
fn main() {
let ref x = 5_i32;
  // 实际参数的类型肯定不是 unit,此处必定有编译错误,通过编译错误,我们可以看到实参的具体类型
  type_id(x);
}

// error[E0308]: mismatched types
// --> test.rs:5:13
// |
// 5 | type_id(x);
// | ^ expected (), found &i32
// |
// = note: expected type `()`
// found type `&i32`
```

方案二，示例如下：
```rs
#![feature(core_intrinsics)]
fn print_type_name<T>(_arg: &T) {
  unsafe {
    println!("{}", std::intrinsics::type_name::<T>());
  }
}
fn main() {
  let ref x = 5_i32;
  print_type_name(&x);
}
```

从以上方案可以看到，`let ref x=5_i32`；和`let x=&5_i32`；这两条语句中，变量`x`是同样的类型`&i32`。
`let ref x=&5_i32`；语句中，变量`x`绑定的类型是`&&i32`。

`ref`关键字是“模式”的一部分，不能修饰赋值号右边的值。`let x=ref5_i32`；这样的写法是错误的语法。
`mut`关键字也可以用于模式绑定中。`mut`关键字和`ref`关键字一样，是“模式”的一部分。

`mut`关键字不仅可以在模式用于修饰变量绑定，还能修饰指针（引用），这里是很多初学者常常搞混的地方。`mut`修饰变量绑定，与`&mut`型引用，是完全不同的意义。
`let mut x: &mut i32;`
以上两处的`mut`含义是不同的。第1处`mut`，代表这个变量`x`本身可变，因此它能够重新绑定到另外一个变量上去，具体到这个示例来说，就是指针的指向可以变化。第2处`mut`，修饰的是指针，代表这个指针对于所指向的内存具有修改能力，因此我们可以用`*x=1`；这样的语句，改变它所指向的内存的值。

至于为什么有些场景下，我们必须使用`ref`来进行变量绑定，背后的原因跟“`move`”语义有关
```rs
fn main() {
  let mut x : Option<String> = Some("hello".into());
  match x {
    Some(i) => i.push_str("world"),
    None => println!("None"),
  }
  println!("{:?}", x);
}
```

这段代码编译器会提示编译错误，第一个原因是，局部变量`i`是不可变的，所以它无权调用`push_str`方法。我们可以修改为`Some(mut i)`再次编译。还是会发生编译错误。这次提示的是，“use of partiallymoved value`x`”。因为编译器认为这个`match`语句把内部的`String`变量移动出来了，所以后续的打印`x`的值是错误的行为。为了保证这个`match`语句不发生移动，我们需要把这个模式继续修改为`Some(ref mut i)`，这一次，编译通过了
这个问题还有更简单的修复方式，就是把`match x`改为`match &mut x`：
```rs
fn main() {
  let mut x : Option<String> = Some("hello".into());
  match &mut x {
    Some(i) => i.push_str("world"),
    None => println!("None"),
  }
  println!("{:?}", x);
}
```

在这种情况下，编译器没有报错，是因为我们对指针做了模式匹配，编译器很聪明地推理出来了，变量`i`必须是一个指针类型，所以它帮我们自动加了`ref mut`模式，它通过自动类型推导自己得出了结论，认为`i`的类型是`&mut String`。


### 函数和闭包参数做模式解构
一个函数接受一个结构体参数，可以直接在参数这里做模式解构：
```rs
struct T {
  item1: char,
  item2: bool,
}
fn test( T{item1: arg1, item2: arg2} : T) {
  println!("{} {}", arg1, arg2);
}
fn main() {
  let x = T {
    item1: 'A',
    item2: false,
  };
  test(x);
}
```


## 深入类型系统
Rust的类型系统实际上是一种代数类型系统（Algebraic data type）。它在数学上是有严格定义的，非常严谨的一套理论

### 代数类型系统
我们可以把类型类比为代数中的变量，把类型之间的组合关系类比为代数中的数学运算。

我们可以做这样一个假定，一个类型所有取值的可能性叫作这个类型的“基数”（cardinality）。那么在此基础上，我们可以得出结论：最简单的类型`unit()`的基数就是`1`，它可能的取值范围只能是`()`。再比如说，`bool`类型的基数就是`2`，可能的取值范围有两个，分别是`true`和`false`。对于`i32`类型，它的取值范围是`232`，我们用Cardinality`(i32)`来代表i32的基数。

我们把多个类型组合到一起形成新的复合类型，这个新的类型就会有新的基数。如果两个类型的基数是一样的，那么我们可以说它们携带的信息量其实是一样的，我们也可以说它们是“同构”的。下面是一个典型的例子：
```rs
type T1 = [i32; 2];
type T2 = (i32, i32);
struct T3(i32, i32);
struct T4 {
  field1: i32,
  field2: i32,
}
```

上面出现了四个类型，在实践中，它们不是同一个类型，是无法通用的。但是从数学上讲，这四个类型表达出来的信息量是完全一样的，它们都只能装下两个i32类型的成员。它们的基数都是Cardinality（i32）*Cardinality（i32）。

tuple、struct、tuple struct这几种类型，实质上是同样的内存布局，区别仅仅在于是否给类型及成员起了名字。这几个类型都可以类比为代数中的“求积”运算。没有成员的tuple类型，它的基数就是1。同理，任意一个空struct类型，基数也是1，它们都可以类比为代数运算中的数字1。


### Never Type
如果我们考虑一个类型在机器层面的表示方式，一个类型占用的`bit`位数可以决定它能携带多少信息。假设我们用`bits_of(T)`代表类型`T`占用的`bit`位数，那么`2^bits_of(T)=Cardinality(T)`。反过来，我们可以得出结论，存储一个类型需要的`bit`位数等于`bits_of(T)=log2(Cardinality(T))`。比如说，`bool`类型的基数为`2`，那么在内存中表示这个类型需要的`bit`位应该为`bits_of(bool)=log2(2)=1`，也就是`1`个`bit`就足够表达。

像`unit`类型和没有成员的空`struct`类型，都可以类比为代数中的数字`1`。这样的类型在内存中实际需要占用的空间为`bits_of(())=log2(1)=0`。也就是说，这样的类型实际上是`0`大小的类型。这样的性质有很多好处，比如，Rust里面`HashSet`的定义方式为：
```rs
pub struct HashSet<T, S = RandomState> {
  map: HashMap<T, (), S>,
}
```

也就是说，只要把`HashMap`中存的键值对中的“值”指定为`unit`类型就可以了。这个设计和我们的思维模型是一致的。所谓的`HashSet`，就是只有`key`没有`value`的`HashMap`。如果我们没有真正意义上的`0`大小类型，这个设计是无法做到如此简洁的。


没有任何成员的空`enum`类型，都可以类比为代数中的数字`0`，例如：
```rs
enum Never {}
```

这个`Never`没有任何成员。如果声明一个这种类型的变量，`let e = Never::???;`，我们都不知道该怎么初始化，因为Rust根本就没有提供任何语法为这样的类型构造出变量。这样的类型在Rust类型系统中的名字叫作`never type`，它们有一些属性是其他类型不具备的：
- 它们在运行时根本不可能存在，因为根本没有什么语法可以构造出这样的变量；
- Cardinality(Never)=0；
- 考虑它需要占用的内存空间`bits_of(Never)=log2(0)=-∞`，也就是说逻辑上是不可能存在的东西
- 处理这种类型的代码，根本不可能执行；
- 返回这种类型的代码，根本不可能返回；
- 它们可以被转换为任意类型

这些有什么意义呢，我们来看以下代码：
```rs
loop {
  ...
  let x : i32 = if cond { 1 } else { continue; };
  ...
}
```

这种有`continue`的情况，类型检查是怎样通过的呢？如果我们把`continue`语句的类型指定为`never`类型，那么一切就都顺理成章了。因为`never`类型可以转换为任意类型，所以，它可以符合与`if`分支的类型相一致的规定。它根本不可能返回，所以执行到`else`分支的时候，接下来根本不会执行对变量`x`的赋值操作，会进入下一次的循环。

Rust里面其实也有一个专门的类型来表示`never`，也就是我们前面提到过的感叹号`!`
所谓的“`diverging function`”就是一个返回`never type`的函数

### Option
Option 是如何解决空指针问题的，实际上Option只是标准库中的一个普通`enum`
```rs
pub enum Option<T> {
  /// No value
  None,
  /// Some value `T`
  Some(T)
}
```

Rust中的`enum`要求，在使用的时候必须“完整匹配”。意思是说，`enum`中的每一种可能性都必须处理，不能遗漏。对于一个可空的`Option<T>`类型，我们没有办法直接调用`T`类型的成员函数，要么用模式匹配把其中的类型`T`的内容“拆”出来使用，要么调用`Option`类型的成员方法。

`Option`类型有许多非常方便的成员函数可供使用，另外我们还可以利用`if-let`、`while-let`等语法糖。许多情况下，没必要每次都动用`match`语句。
比如，`map`方法可以把一个`Option<U>`类型转为另外一个`Option<V>`类型：
```rs
let maybe_some_string = Some(String::from("Hello, World!"));
let maybe_some_len = maybe_some_string.map(|s| s.len());
assert_eq!(maybe_some_len, Some(13));
```

再比如，`and_then`方法可以把一系列操作串联起来：
```rs
fn sq(x: u32) -> Option<u32> { Some(x * x) }
fn nope(_: u32) -> Option<u32> { None }
assert_eq!(Some(2).and_then(sq).and_then(sq), Some(16));
```

而`unwrap`方法则是从`Option<T>`中提取出`T`。如果当前状态是`None`，那么这个函数会执行失败导致`panic`,最好用`expect`方法代替，


`Option`类型不仅在表达能力上非常优秀，而且运行开销也非常小。在这里我们还可以再次看到“零性能损失的抽象”能力。示例如下：
```rs

use std::mem::size_of;
fn main() {
  println!("size of isize : {}", size_of::<isize>() );
  println!("size of Option<isize> : {}", size_of::<Option<isize>>() );
  println!("size of &isize : {}", size_of::<&isize>() );
  println!("size of Box<isize> : {}", size_of::<Box<isize>>() );
  println!("size of Option<&isize> : {}", size_of::<Option<&isize>>() );
  println!("size of Option<Box<isize>> : {}", size_of::<Option<Box<isize>>>() );
  println!("size of *const isize : {}", size_of::<* const isize>() );
  println!("size of Option<*const isize> : {}", size_of::<Option<*const isize>>() );
}

// size of isize : 8
// size of Option<isize> : 16
// size of &isize : 8
// size of Box<isize> : 8
// size of Option<&isize> : 8
// size of Option<Box<isize>> : 8
// size of *const isize : 8
// size of Option<*const isize> : 16
```

`Option<isize>`类型实际表示的含义是“可能为空的整数”，因此它除了需要存储一个`isize`空间的大小之外，还需要一个标记位（至少`1bit`）来表示该值存在还是不存在的状态。这里的结果是16，猜测可能是因为内存对齐的原因。


总结起来，对于Rust中的Option类型，读者需要注意以下几点。
- 如果从逻辑上说，我们需要一个变量确实是可空的，那么就应该显式标明其类型为`Option<T>`，否则应该直接声明为`T`类型。从类型系统的角度来说，这二者有本质区别，切不可混为一谈。
- 不要轻易使用unwrap方法。这个方法可能会导致程序发生`panic`。
- 相对于裸指针，使用`Option`包装的指针类型的执行效率不会降低，这是“零开销抽象”。
- 不必担心这样的设计会导致大量的`match`语句，使得程序可读性变差。因为`Option<T>`类型有许多方便的成员函数，再配合上闭包功能，实际上在表达能力和可读性上要更胜一筹


